## TypeScript 官方 Handbook 阅读笔记（一）

打算系统的学一下 TS。TS 最好的材料还是官方的文档，所以打算都精读一下。
TS 的版本迭代很快，对文档大致熟悉之后还可以阅读 TS 的发布日志，看看每个版本都新增了什么特性。
Github 上有个 [typescript-book](https://github.com/basarat/typescript-book) 可以供后面深入学习。


### Interfaces

+ Readonly 修饰符，只读属性。
+ 属性可以是 Optional 的，在 key 后面加一个 ? 就可以。
+ Object literal 声明的对象会有 Excess Property Checks，如果这个对象有目标接口不存在的属性，会报错。绕过这个检查的方法是把对象赋值给一个对象。不过大多数情况下 Excess Property Checks 的报错都是 bug。
+ interface 可以 extends 多个其他接口，这类似一种 mixin。
+

**用 interface 声明函数：** 

```
interface SearchFunc {
    (source: string, subString: string): boolean;
}
```

函数类型在检查时检查的是参数的类型，参数的名称可以不一样。然后在写函数的时候，可以不写返回值类型，TS 会自动推导。

> 接口可以同时定义函数和其他属性方法。因为在 JS 中 Function 也是一个对象，只不过有一个 call signature。

**Indexable Types**

可以使用 *index signature* 定义类似 Dict 的接口：

```
interface NumberDictionary {
    [index: string]: number;
    length: number;    // ok, length is a number
    name: string;      // error, the type of 'name' is not a subtype of the indexer
}

interface StringArray {
    [index: number]: string;
}
```
index 可以是 number 或者 string。如果两者同时出现，number 类型的 index 的 value 类型必须和 string 类型 index 的 value 类型一致，或是子类型。因为 JS 中 number 类型的 index 会被自动转换为 string。

**Class Types**

Class 也可以 implement 一个接口。接口定义了 Class 的属性和方法。需要注意的接口定义的都是 Class 的**公有**属性和方法。

```
interface ClockInterface {
    currentTime: Date;
    setTime(d: Date);
}

class Clock implements ClockInterface {
    currentTime: Date;
    setTime(d: Date) {
        this.currentTime = d;
    }
    constructor(h: number, m: number) { }
}
```

**Interfaces Extending Classes**

interface 也可以 extend Class。接口会继承 Class 的公有、私有属性和方法，但不包括这些方法的实现。
如果一个 Class 要 implement 一个继承自 Class 的 interface，这个 Class 必须是接口继承的 Class 的 SubClass。
 

### Classes

+ public，private（私有，Class 内部可以访问），protected（子类可以访问）三种访问控制符
+ 属性和方法默认都是 public 的。
+ 继承的时候如果父类有构造函数，子类必须也有构造函数，然后调 super。
+ Parameter properties：在构造函数参数里声明属性（可以带访问控制修饰符）。
+ 支持 getter 和 setter。
+ 静态属性定义在 Class 的定义（构造函数）上。

**Abstract Classes**

抽象类里面定义的方法可以有实现，如果没有实现，只是定义，那需要在方法前面加 abstract 关键字。


### Functions


+ 函数定义的基本语法： (x: number, y: number) => number
+ 函数可以在参数后面加 ? 表示这个参数的 optional 的

**`this` parameters**

`this` 需要作为第一个参数声明，在调用的时候这个参数是省略的。

```
function f(this: void) {
    // make sure `this` is unusable in this standalone function
}
```

`this: void` 表示不适用 `this`

`this` 也可以传入一个类型，这样就显示标注了 `this` 的类型

```
class Handler {
    info: string;
    onClickBad(this: Handler, e: Event) {
        // oops, used this here. using this callback would crash at runtime
        this.info = e.message;
    }
}
```	

在函数中加入 `this` 类型的标注可以避免因为 `this` 指向而产生的错误。因为当你传入函数时，对方的函数签名的 `this` 如果和你传入函数的不一致，就会报错。

**Overloads**

TS 支持函数重载，基于的语法是这样的：

```
function pickCard(x: {suit: string; card: number; }[]): number;
function pickCard(x: number): {suit: string; card: number; };
function pickCard(x): any {
    // Check to see if we're working with an object/array
    // if so, they gave us the deck and we'll pick the card
    if (typeof x == "object") {
        let pickedCard = Math.floor(Math.random() * x.length);
        return pickedCard;
    }
    // Otherwise just let them pick the card
    else if (typeof x == "number") {
        let pickedSuit = Math.floor(x / 13);
        return { suit: suits[pickedSuit], card: x % 13 };
    }
}

```


### Generics

TS 支持泛型，这个特性是我之前所不熟悉的。C++ 和 Java 都支持泛型，所以其实这是一个非常常用的语言特性。

```
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}
```

这里的 T 叫做 Type Variable。也就是一个表示类型的变量。是一个特殊的变量。


接口，类的泛型声明：

```
interface GenericIdentityFn<T> {
    (arg: T): T;
}

class GenericNumber<T> {
    zeroValue: T;
    add: (x: T, y: T) => T;
}
```

可以看到接口和类内部都可以访问到这个 T 变量。

泛型的类型可以 extens 一个接口，这样就对泛型的类型加上了一些自定义的限制：

```
interface Lengthwise {
    length: number;
}

function loggingIdentity<T extends Lengthwise>(arg: T): T {
    console.log(arg.length);  // Now we know it has a .length property, so no more error
    return arg;
}
```

这就是一个经典的例子，K 只能是 T 的某个 key：

```
function getProperty<T, K extends keyof T>(obj: T, key: K) {
    return obj[key];
}
```