## Vue中watch机制实现解读

这是阅读[vue源码分析之如何实现observer和watcher](https://segmentfault.com/a/1190000004384515)文后的一些思考。

### `Object.defineProperty`与双向数据绑定

实现MVVM框架中的双向数据绑定的办法有很多，其中Angularjs的实现机制是dirty data checking。而我目前在关注的是Avalonjs和Vuejs中用来实现数据绑定的`Object.defineProperty`。

大致的原理就是`Object.defineProperty`可以来设置一个属性的getter和setter。然后我们就可以在这两个回调上面做文章。利用类似Pub/Sub的方式通知View或者Model更新。

### Mediator

Vue的watch机制就是，可以在修改Model值的时候触发一个回调。实现了一个数据的单向绑定。

Vue中的Model只是plain JavaScript Object。关键在于这个对象的所有属性都被加上了getter和setter。

那Model被更改之后如何和其他组件通信呢？这里我们的设计模式其实不是原始的Pub/Sub，而是一种Mediator pattern。

这篇文章代码中的Observer，我认为应该叫MakeObservable比较好。这个Observer的作用主要是用来遍历属性并添加相应的getter和setter。以及一些初始化工作。

Watcher对象在需要绑定数据时初始化，之后这个Watcher对象被放入需要观察的属性的deps列表里。当对象的这个属性被修改时，setter就会通知deps中的Watcher，然后Watcher负责调用回调。所以Watcher在这个系统中是一个类似于Mediator的角色。

### _proxy

有段代码我之前不是很清楚：

````
constructor (options={}) {
    //这里简化了。。其实要merge
    this.$options=options
    //这里简化了。。其实要区分的
    let data = this._data=this.$options.data
    Object.keys(data).forEach(key=>this._proxy(key))
    observe(data,this)
  }
  
````

后来发现，这个Model中的原始数据在`_data`这个属性中，比如`Model._data.a`而我们又是直接访问`Model.a`。但是Model上压根没这个属性啊~

所以我们就调用了`_proxy`方法：

````

  _proxy(key) {

    var self = this
    Object.defineProperty(self, key, {
      configurable: true,
      enumerable: true,
      get: function proxyGetter () {
        return self._data[key]
      },
      set: function proxySetter (val) {
        self._data[key] = val
      }
    })
  }
````

将`_data`中的key都添加到Model上，并且设置了代理的getter/setter，将对应的属性读写映射到`self._data`。这样就实现了`Model.a === Model._data.a`。


