## go-micro 1.x k8s 部署

### 背景

去年开始重构的工作台后端，用的是 go-micro 1.x 版本。当时看了有 k8s 服务发现支持，所以就用了。

结果今年来打算部署的时候，发现 go-micro 已经更新了 v2，之前的很多仓库都废弃了。最近更是已经出了 v3，原来 v2 也只是一个过渡版。这个发版的速度简直了。只能感慨一下，go 的微服务框架目前并没有特别成熟的。我们团队用 grpc 的话，其实 go-micro 还算是不错的。只是这个版本更新速度实在有点快。

后续如果还打算使用 go-micro 的话，还是要对这个框架后续的动向有了解，并且对框架有着源码级的熟悉程度，这样才能保证后续不会被坑。


说回部署这个问题。虽然 go-micro 的版本更新快，Github 上老仓库也各种 404，但幸好 go 还是有一点最基本的依赖管理能力的。import 时候的那个看似是 Github 仓库地址的东西其实也是依赖包的标识。在 go 的包管理网站上有元数据，所以之前的 1.x 的配套依赖目前还是可以用的。


### 接入 k8s registry 插件

看 go-micro 1.x 的[文档](https://www.bookstack.cn/read/go-micro/bdaca38d8382ced2.md)，我们可以看到要在让 go-micro 在 k8s 中跑起来，需要这样：

> 吐槽一下，go-micro 的官方文档站点，已经没有 1.x 文档的入口了。这实在有点随意了。所以目前只能通过国内的镜像站点看了。另外，在 go 方面，搜索结果里中文结果反而比英文多，并且质量也不错。go 似乎在国内比国外🔥，这个搜索结果也证实了这个推测。

```go
import (
    "github.com/micro/go-micro"
    k8s "github.com/micro/kubernetes/go/micro"
)
func main() {
    service := k8s.NewService(
        micro.Name("greeter")
    )
    service.Init()
    service.Run()
}
```

简单的说就行使用 github.com/micro/kubernetes/go/micro 包来初始化 Service。

在插件章节中我们可以看到另一种方式，使用 k8s registry 插件来对 k8s 做适配：

```go
import (
    "github.com/micro/go-micro"
    _ "github.com/micro/go-plugins/registry/kubernetes"
)
func main() {
    service := micro.NewService(
        // Set service name
        micro.Name("my.service"),
    )
    // Parse CLI flags
    service.Init()
}
```

这种方式相对上一种方式来说，对代码的侵入性比较小，上一种就需要针对开发环境和 k8s 做判断，然后只在 k8s 下用 k8s.NewService。而插件这种方式就只要传一个环境变量指定 registry 就可以了。

go-micro 做的比较好的一点就是插件化。具体的[插件列表](https://github.com/micro/go-plugins)可以在 Github 上看到。k8s 这块属于 registry，也就是服务发现的注册中心这块。

把 go-micro 放到 k8s 里运行，本质上就是使用 k8s 作为服务注册的工具，类似本地开发时使用的 mdns 或者是 etcd 等等。


### 配置 Deployment

在代码层面加入了插件之后，在 k8s deployment 部署时也不需要有特别的操作，只要加一个环境变量就可以：

```
env:
    - name: MICRO_REGISTRY
      value: kubernetes
```

### 配置 Sevice Account

我们到 [k8s registry 插件](https://github.com/micro/go-plugins/tree/master/registry/kubernetes) Readme 里写着开启 RBAC 的集群要求配置 Service Account。

原因是插件需要有权限对 pod 执行 `list` 和 `patch` 操作。

插件需要对 Pod 做读写操作的原因是，k8s registry 插件的原理是，对当前的 Pod 利用 Annotation 和 Label 进行打标。然后在请求其他服务时，会使用 list 操作列出 Pod 并从里面找出符合条件的 Pod，把请求发过去。

所以这是一种 Client Side 的均衡负载，没有走 k8s 提供的 Service 均衡负载。

这种方式成立的前提是，如果一个应用的所有服务都是 go-micro 框架。这个前提目前还是成立的。如果有其他异构的服务需要调用，还是可以使用 k8s 的 service。go-micro 构建的服务之间可以使用这种方式做服务发现。


### Static Selector


插件也提供了一个参数 `--selector=static`，在这个模式下，go-micro 不会对服务的 URL 做处理，而是直接交给 k8s 的 Service/网络/均衡负载/DNS 去处理。

在这种情况下，就需要为每个服务配一个 k8s Service 了。在默认的 Client 均衡负载模式下，其实是不需要配 Service 的。除非服务需要和其他非 go-micro 服务通信。



