## Kotlin 学习笔记：Function 相关

最近打算继续学安卓，目标是有实战的能力。因此打算从看项目代码入手。因为看一些 Demo 项目不如看正经的课表项目，所以就看了 WakeUp 课表的代码。然后发现 Kotlin 的语法还是需要学习一下的，不然很难真正看懂，也很难去写代码。

打算先把代码里找到的疑惑的点，去找对应的知识点看一下，最后补一些漏洞，这样基本就入门了。

### Function

Kotlin 里的函数，是一等函数。可以作为参数传递，也可以被返回。

函数的基本语法是这样的：

```
fun double(x: Int): Int {
    return 2 * x
}
```

总的来说和 Swift/TS 之类的很像。

#### Default arguments 与 Named arguments

Named arguments 在 Swift 里面也有。Default arguments 就不用说了，就是给参数一个默认值。

这两者会配合使用，比如：

```
fun foo(
    bar: Int = 0, 
    baz: Int,
) { /*...*/ }

foo(baz = 1) // The default value bar = 0 is used
```

*bar 想用默认值，所以不需要传，但它又声明在 baz 前面。有了 Named arguments 就可以直接传 baz 了。*

```
fun reformat(
    str: String,
    normalizeCase: Boolean = true,
    upperCaseFirstLetter: Boolean = true,
    divideByCamelHumps: Boolean = false,
    wordSeparator: Char = ' ',
) {
/*...*/
}

reformat('This is a short String!', upperCaseFirstLetter = false, wordSeparator = '_')
```
*需要注意的是，如果普通传法和 Named 传法混用，来使得一些参数用默认值，第一个 Named 参数后面的所有参数都需要用 Named 写法列出来*

#### Varargs

```
fun <T> asList(vararg ts: T): List<T> {
    val result = ArrayList<T>()
    for (t in ts) // ts is an Array
        result.add(t)
    return result
}
```

`vararg` 表示可变长度的参数。类似 JS 里面的 `...args`。但 vararg 可以不放在最后一位。如果不在最后一位，vararg 后面的参数可以用 Named Arguments 传入。

### Lambda Expression

Lambda Expression 是一种用于声明函数表达式的语法。同时，在业务代码中，Lambda 表达式可以对 SAM（单个抽象方法接口）的参数传递做很大程度的语法上的简化。

**Lambda 表达式的语法如下：**

```
val sum: (Int, Int) -> Int = { x: Int, y: Int -> x + y }
```

将一个箭头函数放到花括号中，就是 Lambda 表达式了。

Lambda 表达式的语法简化：

+ 变量的类型可以不写，因为返回值类型可以推导出来
+ trailing lambdas：`items.fold(1) { acc, e -> acc * e }` 如果函数最后一个参数是函数，最后一个函数参数可以写到小括号后面
+ 如果函数参数是唯一一个参数，那小括号可以省略：`run { println("...") }`
+ Lambda 如果只有一个参数，这个参数可以用 it 指代，并省略参数声明和 -> ： `ints.filter { it > 0 } // this literal is of type '(it: Int) -> Boolean'`
+ 如果没有写 return，最后一个表达式会作为 return 值返回

**Lambda 在 Android 开发中的用途：**

比如事件监听，可以这么写，一个匿名类对象：

```
button.setOnClickListener(object : View.OnClickListener{
    override fun onClick(v: View?) {
    }
})
```

使用 Lambda 可以写成这样：

```
button.setOnClickListener { }
```

编译时 Lambda 会自动转换为 SAM，前提是 SAM 的方法的签名要和 Lambda 一样。


### 匿名函数

语法：

```
fun(x: Int, y: Int): Int = x + y
```

Lambda 表达式的问题在于，无法显示声明返回值的类型。

其他匿名函数和 Lambda 表达式的不同之处在于：

+ 匿名函数，单行写法可以不写返回值类型，但加了花括号就需要显示指定返回值类型
+ 匿名函数无法使用类型 trailing lambdas 形式的语法
+ 另一个在于 return。Lambda 表达式的 return 默认会让父函数 return，如果只是需要从 Lambda 表达式中 return，需要使用 labeled return



### Links

+ [[Kotlin Tutorials 6] Lambda表达式和高阶函数](https://juejin.im/post/6844904036617961486)
+ [Kotlin Docs: Function](https://kotlinlang.org/docs/reference/functions.html)
+ [Kotlin Docs: Lambda](https://kotlinlang.org/docs/reference/lambdas.html)
+ [Idiomatic Kotlin: Lambdas and SAM constructors](https://medium.com/tompee/idiomatic-kotlin-lambdas-and-sam-constructors-fe2075965bfb) 这个系列不错