## Vue渲染源码相关


今天看了一下午的源码，搞清楚了几个重要的事情。

### Pull vs Push

前端框架的pull-based和push-based两种方式。这两种方式的关键差别在于，pull-based的系统，需要用户手动去控制何时更新UI，而push-based，则是在有新数据时自动更新UI，用户无法手动控制这个时间点。所以一个是把data推向界面，一个是拉取data，更新界面。pull和push不同的动作就在于此。

React是一个pull-based的系统，你需要手动调用`setState`来更新DOM。React的文档中这样写：

> This is a common theme in React design. Some popular libraries implement the "push" approach where computations are performed when the new data is available. React, however, sticks to the "pull" approach where computations can be delayed until necessary.

>React is not a generic data processing library. It is a library for building user interfaces. We think that it is uniquely positioned in an app to know which computations are relevant right now and which are not.

>If something is offscreen, we can delay any logic related to it. If data is arriving faster than the frame rate, we can coalesce and batch updates. We can prioritize work coming from user interactions (such as an animation caused by a button click) over less important background work (such as rendering new content just loaded from the network) to avoid dropping frames.

>To be clear, we are not taking advantage of this right now. However the freedom to do something like this is why we prefer to have control over scheduling, and why setState() is asynchronous. Conceptually, we think of it as "scheduling an update".

所以，pull-based系统的好处在于可以对DOM更新做细粒度更高的控制。

而push-based的系统，比如Vue，虽然有异步DOM更新队列，但其实还是自动的，没法达到React这种级别的控制。当然，React这个新的fiber算法，也有被人说是不是over engineering了。这个要看出来之后具体的效果了。


### Vue的rerender流程

首先Vue会重新调用render function，生成VNode树。需要注意的是，VNode的构建是在`createElement`这个函数里的，也就是render function里的`_c`这个函数。

VNode的构建仅仅只是构建VNode，一个子组件会用`createComponent`返回一个VNode，当然会比普通的element多几个属性。子组件的这个VNode，会有一个`componentInstance`属性，指向这个子组件实例。需要注意的是这个时候`componentInstance`这样的属性还是`undefined`。

这个时候我在想，如果这个组件是一个父组件，底下有很多子组件，那父组件在更新的时候，VNode会重新生成一遍，那对应的Vue组件实例会不会的。我做了一个实验，结果是不会（这是当然的，不然local state就要丢失了）。

所以，VNode树在生成之后，子组件会在patch阶段，和原来的组件实例关联起来。

snabbdom这个库，在VNode的生命周期时，有很多的钩子函数可以加。有一个就是`prepatch`。`createComponent`出来的VNode，会有一个`prepatch`钩子。在patch之前，这个钩子会被调用，这样就把`componentInstance`连接上了。

这个的前提是两个VNode被判定为同一个，这样就会调用`patchVnode`。如果是新的组件，那自然会调用`createComponent`这些函数，里面就会创建对应的Vue实例了。

我比较疑惑的一点就是，这样来说，Vue的push-based系统，虽然可以准确的知道哪个组件需要更新，但是在vdom diff的时候，一个父组件实际上还是会生成整个组件树然后diff。

可能比较好的一点是，React需要依次去调用每个组件的方法，但Vue只是VNode的一个生成和patch。这个我还不是很清楚。

Wait！我好像清楚了。因为Vue里子组件的VNode是一个所谓的placeholder，其实是没有children这个属性的，这个VNode只是有一个`componentInstance`，具体的子元素要从`componentInstance`里的`_vnode`属性里找。因为在patch的时候，如果vnode没有children，就会结束patch。所以说：

>Vue的patch，只是组件级别的，一个组件，重新生成和这个组件相关的VNode，重新patch和这个组件相关的VNode，不会往下进行。

很强啊，Vdom只是用在组件层级，这样Vue依然是一个完美的push-based系统。每次的数据更新，只有和这个数据相关的组件会更新，非常精确的控制。

