## Regular Template Parsing

> 之前想写一篇《自制Regular模板解析器》的博客，但发现思路不是很清晰，所以先在这里记一下笔记。


Regular的parser是一个简单的LL(1) parser。里面的Token有：

```
TEXT
NAME
UNQ
TAG_OPEN
TAG_CLOSE
STRING
OPEN
CLOSE
```

### Lexer

Lexer里有一个细节，就是Regular里可以定义表达式里标志开始和结束的Symbol。所以Rule里面的正则表达式是需要经过替换才能使用的。替换的对象就是macro。

Lexer里有一些macro，就是预定义的正则。

macro里面的IDENT是identifier的意思。

BEGIN和END是可以由用户定义的macro。

这种机制提供了简单的抽象和灵活度。

###  Regular AST Design

节点的定义在*parser/node.js*里面。值得一提的是：

+ `element`类型，代表一个XML元素或者是一个自定义元素（Regular组件）。
+ `expression`类型，Regular模板的特色，基本支持了ES5的JS表达式。这个类型编译出的AST节点主要包含的是以字符串的形式保存的get和set两个JS表达式，这两个表达式被放在`body`属性里。在后续遍历AST的时候会生成最后的表达式对象。
+ `if`和`list`这些directive。语法源于JST模板中的流程控制。拿`if`举例，编译出的有一个`test`表达式，还有`consequent`和`alternate`，里面保存的是任意的AST节点。

### EBNF（待完善） 

(大写的常量是非终结符)

```
statement -> xml | jst | text
program -> EOF | (statement)* EOF
xml -> stag statement* TAG_CLOSE?
stag -> '<' Name (S attr)* S? '>'  
attr -> Name Eq attvalue
attvalue -> STRING | NAME
assign -> left-hand-expr (['=', '+=', '-=', '*=', '/=', '%='] condition)?
condition -> or (? assign : assign)*
```

### Parser细节

要注意的是，`expression`类型的AST节点，内部的节点树不会被保存，而是直接转换为一个JS字符串。从这个角度上来说，`expression`向下的递归解析，其实同时做了翻译的工作。

Regular的Parser把expression一下的语法单元，都表示为统一的对象格式:

```
function getset(get, set){
  return {
    get: get,
    set: set
  }
}
```
通过这个函数，返回一个有get和set属性的对象。

`expression`中的语法单元可以分为Left Hand Side和Right Hand Side，在Regular parser中，Left Hand Side Expression有get和set两个属性，而Right Hand Side Expression则只能get。

可以想见，多个Right Hand Side的语法单元，递归下降返回时的合并，只要讲这些语法单元的get方法调用，然后加上中间的运算符就可以了。比如这样：

```
// relation
// 
// equal == relation
// equal != relation
// equal === relation
// equal !== relation
op.equal = function(){
  var left = this.relation(), ll;
  // @perf;
  if( ll = this.eat(['==','!=', '===', '!=='])){
    return getset(left.get + ll.type + this.equal().get);
  }
  return left
}
// relation < additive
// relation > additive
// relation <= additive
// relation >= additive
// relation in additive
op.relation = function(){
  var left = this.additive(), ll;
  // @perf
  if(ll = (this.eat(['<', '>', '>=', '<=']) || this.eat('IDENT', 'in') )){
    return getset(left.get + ll.value + this.relation().get);
  }
  return left
}
```

递归下降的顺序来源于JS中的运算符优先级。优先级越高的在解析时层级越深。

### fliter的解析

### assignment的解析

### 优化备忘：

+ Vue的环境变量，不同环境特定的warn代码
+ AOT
+ 类似React的ShouldComponentUpdate一样的一个生命周期函数