## Vue vdom hook小记

Vue的vdom实现，主要包括几个部分，VNode节点的定义，element和component的创建，和patch的实现。

element和component都是概念上的说法，element和component都对应着一个VNode。

VNode可以通过patch，同步到UI。但patch的代码主要只是写了新老VNode的增删，对于不同VNode的具体修改，则没有直接实现。

这就是Vue vdom实现的精妙之处，对VNode的patch操作中，会有几个时间节点，分别是：创建节点（create）、激活节点（activate）、更新节点（update）、移除节点（remove）、销毁节点（destroy）。

简而言之，Vue的生命周期、指令、事件、样式等等的更新，都是通过在这些时间节点注册hook函数实现的。

在Vue的vdom中，一组hook叫做一个module。一个module包括以上说的生命周期中的一个或者多个。比如指令模块，就有create、update和destroy三个hook。

vdom的patch函数是在运行时生成的，根据不同的平台，我们可以传入不同的modules。这些modules，也是就是包含了hook的对象，会在生成patch函数的模块中，被统一按生命周期归类，在对应的时间节点，取出里面的hook，依次调用。

比如：

```
function invokeCreateHooks (vnode, insertedVnodeQueue) {
    for (let i = 0; i < cbs.create.length; ++i) {
      cbs.create[i](emptyNode, vnode)
    }
    i = vnode.data.hook // Reuse variable
    if (isDef(i)) {
      if (isDef(i.create)) i.create(emptyNode, vnode)
      if (isDef(i.insert)) insertedVnodeQueue.push(vnode)
    }
  }
```

比较有意思的几点：

Vue的组件会有一个对应的placeholder VNode。这个VNode上会有一些hook，这些hook是和组件的一些逻辑有关的。比如在VNode初始化的时候实例化组件，在VNode被销毁的时候销毁组件实例等等。

其中有一个hook叫prepatch，这个hook在vdom的patch流程中没有对应的时间节点，这个hook其实是在两个vdom真正的diff之前被调用的：

```
if (isDef(data) && isDef(i = data.hook) && isDef(i = i.prepatch)) {
      i(oldVnode, vnode)
    }
```

然后就是inserted这个hook。之前说了，Vue的组件对应的VNode是一个placeholder，并不会真正插入文档，真正插入文档的是组件的root element。所以在patch流程中，会对有parent的placeholder element做特殊的处理。在插入操作时：

```
function invokeInsertHook (vnode, queue, initial) {
    // delay insert hooks for component root nodes, invoke them after the
    // element is really inserted
    if (isTrue(initial) && isDef(vnode.parent)) {
      vnode.parent.data.pendingInsert = queue
    } else {
      for (let i = 0; i < queue.length; ++i) {
        queue[i].data.hook.insert(queue[i])
      }
    }
  }
```

延迟inserted到子元素被插入时才调用。

```
if (isDef(vnode.parent)) {
          // component root element replaced.
          // update parent placeholder node element, recursively
          let ancestor = vnode.parent
          const patchable = isPatchable(vnode)
          while (ancestor) {
            for (let i = 0; i < cbs.destroy.length; ++i) {
              cbs.destroy[i](ancestor)
            }
            ancestor.elm = vnode.elm
            if (patchable) {
              for (let i = 0; i < cbs.create.length; ++i) {
                cbs.create[i](emptyNode, ancestor)
              }
              // #6513
              // invoke insert hooks that may have been merged by create hooks.
              // e.g. for directives that uses the "inserted" hook.
              const insert = ancestor.data.hook.insert
              if (insert.merged) {
                // start at index 1 to avoid re-invoking component mounted hook
                for (let i = 1; i < insert.fns.length; i++) {
                  insert.fns[i]()
                }
              }
            }
            ancestor = ancestor.parent
          }
        }
```

在root element被调用时，对组件进行更新，重新调用destroy和create函数。

现在对hook的了解比之前多了一些，主要是对于placeholder元素的处理上，有了更多的了解。组件对应一个placeholder元素是一种通常的做法，React应该也是这样的。