## 《Kubernetes权威指南》速览总结

### Deployments&&ReplicaSet

K8s的Workload分Pods和Controllers两种。Pod是最主要的Workload。Pod包含了一个或多个容器，是调度的最小单元。Controllers则控制Pod。Controllers里面最常用的是Deployments和ReplicaSet。而Deployments则是ReplicaSet的一个封装。我们在使用K8s时主要打交道的还是Deployments。


### Rolling Update

我们经常需要更新deployment，比如更新其中的image。deployment的更新有两种策略，rollingupdate和recreate。在生产环境，我们希望可以达到zero downtime。因此deployment的默认更新策略是rollingupdate。

rollingupdate的具体实施过程是，创建一个新的replica set。然后一边提升这个replica set的replica数量。一边降低老replica set的replica set。最后老的replica set的Pod数量为0，新的replica set的Pod数量达到
deployment的预期值，更新完成。

因为更新中会出现可用Pod数小于预期，以及创建的所有Pod数量大于预期数量的情况，这里要引入两个参数。一个是`maxUnavailable`，一个是`maxSurge`。`maxUnavailable`是指更新过程中最大的不可用replica数量。`maxSurge`是新老replica set的Pod数之和与预期的Pod数量之间的差值。


`maxUnavailable`和`maxSurge`现在默认值都是预期Pod副本数量的25%。注意这个数量是向上取整的。

如果replica是1，那么`maxUnavailable`也为1，这种情况下是会出现服务无法访问的情况的。解决办法是把replica设置为至少两个。或许也可以把`maxUnavailable`设置为0。这个需要实际尝试一下。

### ConfigMap

我们在容器中经常经常遇到需要注入环境变量的情况，如果把环境变量写在deployment的定义中，就会造成耦合。我们可以把环境变量配置写成configmap，为不同的部署环境建立不同的configmap实例，然后在deployment定义中引用特定的configmap。这样我们就可以达到配置和部署的分离，便于更好的管理集群。

### Label Selector的使用

K8s中的各种资源，都可以被打上不同的Label。Node、Pods、Deployment等等各种资源，都可以打上标签。这些标签可以是版本、环境、架构、分区等等方面的。K8s支持强大的使用Expression来选择资源的功能。这方面在运维上可以说有很大的空间。

### Pod调度

我们可以通过一些设置，来影响K8s的Pod调度。这方面有`NodeSelector`、`NodeAffinity`、`PodAffinity`等等。可以根据实际的情况来进行不同的组合。在一个大集群中，不能的节点有不同的特点，通常我们会根据这些特点来进行针对性的Pod调度。

### Ingress

目前木犀的k8s集群中，我们用一个单独的Nginx服务作为集群的API Gateway。Nginx的作用就是一个七层路由。但其实K8s本来就支持Ingress这种类型的服务。Ingress服务有不同的backend，可以由云服务商提供，也是可以和Nginx直接整合的。可以配置路由、SSL等等。


### k8s原理

这一章的内容解决的问题是：

+ k8s是如何schedule一个pod的？

+ kubelet proxy的原理是什么？

+ service的iptable均衡负载的原理是什么

+ k8s的网络模型是什么？pod、service、node之间的通信分别是如何实现的？