## NEJ学习笔记

### NEJ的模块系统

NEJ的模块系统是一种类似AMD的实现，语法上比较像`requirejs`。比如：

```
NEJ.define([
    'base/element',
    'pro/extend/util',
    '/path/to/file.js',
    '{platform}patch.js',
    'text!/path/to/file.css',
    'text!/path/to/file.html'
],function(e,u,t,h,css,html,p,o,f,r){

    // TODO something

    // 返回结果可注入给其他文件
    return p;
});
```

其中比较明显的特点，首先是可以引入CSS、HTML模板等静态资源。第二是可以声明一些参数。这些参数在`script`引入`define.js`时作为查询参数被传入。比如

```
<script src="/path/to/nej/define.js?pro=./"></script>
```

在目前的环境下，NEJ的模块系统的问题之一就是和Nodejs的Commonjs标准不兼容，因此要采用全局对象引入。

### NEJ的组件系统

NEJ组件有自己的生命周期，包括控件创建、控件重置、控件回收。

NEJ组件最大的特点在于其采用了分配回收机制。这个比较像Angular中的依赖注入，大概就是将一个NEJ实例重复使用。因此NEJ组件在使用时采用`._$allocate`方法并传入参数。而NEJ组件生命周期中的重置函数便是为了在重用组件时初始化组件使用的。

### NEJ的平台适配

NEJ的平台适配的原理大致就是，对于一个API，有一个适用于标准浏览器的实现，如果需要支持非标准的浏览器，就需要使用`NEJ.patch`，比如：

```
NEJ.define([
    './hack.js'
],function(h){
    // 针对trident平台的处理逻辑
    NEJ.patch('TR',function(){
        // TODO
    });
    // 针对gecko平台的处理逻辑
    NEJ.patch('GR',[
        './hack.firefox.js'
    ],function(fh){
        // TODO
    });
    // 针对IE6平台的处理逻辑
    NEJ.patch('TR==2.0',['./hack.ie6.js']);
    // 针对IE7-IE9的处理逻辑
    NEJ.patch('3.0<=TR<=5.0',function(){
        // TODO
    });

    // 这里必须同hack.js文件的返回值一致
    return h;
});
```

### NEJ的调度系统

NEJ的调度系统，首先是讲模块与文件进行映射，并形成组件树结构。之后在模块调度时，会按照组件树的路径，按层次创建和销毁组件，到达对应的状态。

这个系统的功能相当于一般单页应用中的路由系统。

### 总结

这是我今天看NEJ文档和源码的一些总结。总的来说NEJ是类似于YUI那样的前端框架，在MVVM框架大行其道之前，这样的框架是主流。

在我看来，NEJ有很多独特之处，比如平台适配系统，组件的分配回收机制等。NEJ作为一个框架，在目前主要的问题在于模块系统没有向后兼容。对于一般的Web应用，NEJ这样的功能完整的框架在大公司是比较典型的。

NEJ相当于目前的Vue（View层）+ Redux/RxJS（Model层）+ Util库 + 网络库 + 路由库 + Webpack。可见其功能之全面。

